♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 30=
=Episod 30=
(Cheng Ruoyu will be granted the title of Beauty and a thousand acres of farmland.)
(Cheng Ruoyu berjaya menawan hati beta dan dikurniai tanah seluas seribu ekar.)
(Should the Emperor met with misfortune,)
(Jika beta ditimpa malang, dibenarkan pulang ke rumah untuk berkahwin lagi.)
Announce it.
Sebarkannya.
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Tuanku
How is this
rasa,
going to give me any closure?
patik akan terselamat begini?
At least one of us
Antara kita berdua,
must live.
salah seorang mesti hidup.
Before I pass on,
Sebelum beta mangkat,
I need you
awak perlu menderita bersama beta
to keep me company for a while.
buat suatu tempoh waktu.
Yes.
Ya.
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Datuk Chu)
Is Duke Chu's Qihai acupuncture point
Adakah bahagian usus tuan
twitching frequently as of late?
berdenyut dengan pantas belakangan ini?
It's the side effect of taking pills for martial art training.
Ini disebabkan berlatih kung fu dan makan pil.
What did you say?
Apa yang awak cakap?
It's the result.
Tuah.
It's a great result.
Ini tuah!
But it's also a great risk.
Namun ini juga malapetaka.
I apologize, Master.
Tuan jangan marah.
He is unsociable and hence not very good with manners.
Perangainya pelik dan dia tak pandai berkata-kata.
Those who achieved greatness
Orang yang berkebolehan
have some weird quirks with them.
biasanya berkelakuan pelik.
He could tell with just a glance.
Dia perasan selepas lihat sekilas,
That showed just how talented he was.
dia memang berbakat.
Now that Imperial Physician Shen is gone,
Kebetulan Tabib Shen dah beredar,
this man could take this place.
dia boleh gantikannya.
Sir...
Tuan.
Don't get up.
Baring sambil jawab.
I seek your just judgment.
Tuan perlu tolong saya.
Shi Yuan slaughtered my whole family.
Shi Yuan bunuh ahli keluarga saya.
Fool!
Dungu,
You've been used as a pawn without knowing it!
awak masih tak sedar bahawa diri telah dipergunakan?
Tell me,
Saya tanya awak.
the man with a beard
Siapakah orang berjanggut
that was with you,
yang mengikuti awak
who exactly was he?
pada masa itu?
A man with a beard?
Orang berjanggut?
Could it be my nephew Yuan Lin?
Takkanlah anak saudara saya, Yuan Lin?
Sir.
Tuan,
Did he get into trouble again?
dia timbulkan masalah pula.
this is Yuan Lin,
dia Yuan Lin,
Yuan Xing's nephew.
anak saudara Yuan Xing.
He died during the fight
Dia terkorban dalam pertarungan
at the Shi's Residence.
di depan kediaman Shi semalam.
He does look similar to the Left Advisor.
Dia agak mirip dengan Pelindung Kiri.
What do you think?
Apa pendapat kamu?
He may not be involved,
Biarpun tiada masalah tentang dia,
but those soldiers were murdered at the Shi's Residence.
namun para pembesar dibunuh dalam kediaman Shi,
Someone must have set them up.
ini pasti merupakan satu perangkap.
Indeed.
Betul.
The fighting was a distraction.
Pertarungan cuma muslihat saja,
The real motive was murder.
membunuh ialah motif sebenarnya.
I think
Saya rasa,
we should start
seterusnya kita patut
investigating Jiang Ding.
mulakan siasatan daripada Jiang Ding.
Jiang Ding introduced Shi Yuan
Shi Yuan ialah orang yang
to you.
dicalonkan oleh Jiang Ding.
He introduced
Dia mencalonkan
a murderer.
orang yang macam ini,
Even if there was no ill intention,
biarpun dia tiada niat jahat,
it would mean he was incompetent.
dia pasti tak berguna.
Then, we'll start with Jiang Ding.
Kalau begitu, mulakan dengan Jiang Ding.
Your Majesty.
Tuanku.
Yu'er.
Yu'er,
Are you feeling better now?
adakah awak rasa lebih sihat?
When I was
Semasa
unconscious,
beta tak sedarkan diri,
what was Qiu Ziliang up to?
apa yang Qiu Ziliang telah buat?
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Datuk Chu)
Who was it
Siapa orang itu?
that worked in the dark
Macam ada satu kuasa
and slowly consumed
yang sedang mengikis pengaruh saya
the power I possess?
dalam diam-diam.
That is outrageous.
Siapa berani buat begitu?
It seems like Qi Yan's doing,
Dari keluaran, kelihatan macam Qi Yan,
but it's actually someone else.
sebenarnya ada orang lain.
That person knows me very well.
Orang itu pasti sangat memahami saya.
The person must know the Chess of Generals Camp
Dia juga sangat jelas tentang
and the Shencai Army like the back of their palm.
Balai Catur dan Tentera Shen Cai.
Do you suspect the Chess Overseer?
Tuan mengesyaki Pemegang Catur?
She let Cheng Xi escape.
Dia sengaja bebaskan Cheng Xi,
That was how she returned
sebab itu dia dapat
unscathed.
kembali dengan selamat.
It had happened before.
Kejadian hari itu juga,
She told me Cheng Ruoyu
dia beritahu saya bahawa Cheng Ruoyu
had gone to Zhaoyi.
pergi ke Zhaoyi.
But the truth was,
Sebenarnya,
Cheng Ruoyu was meeting with Chen Yintai.
Cheng Ruoyu pergi berjumpa dengan Chen Yintai.
She thought I didn't know.
Dia sangka saya tak tahu.
If it happened once,
Sekali
it could be a coincidence.
boleh dianggap kebetulan.
But if it happened again,
Dua kali,
too good to be a coincidence.
terlalu sengaja.
I want to know
Saya ingin
if there could be a third coincidence.
lihat ada kali ketiga atau tak.
Understood.
Saya faham.
I will keep an eye on the Overseer.
Saya akan mengawasi Pemegang Catur sekarang.
However,
Namun
with all due respect,
maafkan hamba kerana banyak mulut.
if there is a spy
Jika terdapat pengintip
within the Camp,
dalam Balai Catur,
the Chess Overseer isn't the only suspect.
maka bukan Pemegang Catur saja yang mencurigakan.
You suspect there are more of them.
Awak mengesyaki orang lain?
I couldn't be sure.
Saya tak berani sebut namanya.
Come forth.
Mari.
Closer.
Dekat lagi.
Tell me.
Cakap.
I suspect
Saya mengesyaki
the Right Minister.
Penatar Kanan.
So I sent the Right Advisor to follow him.
Sebab itu saya mengarahkan Pelindung Kanan mengawasi dia.
The Right Advisor and the Right Minister
Penatar Kanan seolah-olah
seem very close.
sangat rapat dengan Pelindung Kanan.
Indeed.
Benar.
But isn't that great?
Bukankah lebih bagus begini?
I'll send the Right Advisor for this job.
Saya hantar Pelindung Kanan mengawasi dia.
Perhaps you will have a better picture
Dengan ini, kita akan tahu
as to who is the traitor among our ranks.
siapakah pengintip itu
Or perhaps
ataupun
they are both traitors.
mereka berdua ialah pengintip.
As you expected,
Betul tekaan awak.
Eunuch Qiu started suspecting Yanzhi
Datuk Chu bukan saja mulai mengesyaki Yanzhi,
and you.
dia juga mengesyaki awak.
He sent me to spy on you.
Dia arahkan saya mengawasi awak,
The Right Chariot is spying on Yanzhi.
dan mengarahkan Penempur Kanan mengawasi Yanzhi.
You risked drawing Eunuch Qiu's suspicion
Demi membantu rancangan Yanzhi,
just to cover up for Yanzhi.
awak biarkan diri sendiri disyaki,
But is it worth it?
berbaloikah awak buat begini?
Your Majesty.
Tuanku
Do you have a solution?
ada cara penyelesaian?
Allow me to ponder on it.
Biar beta fikir lagi.
(I can move!)
(Saya dah boleh bergerak.)
I'm here to change His Majesty's bandage.
Saya datang untuk tukar ubat tuanku.
Prince Guang.
Yang Mulia Tengku Guang.
Prince Guang!
Yang Mulia Tengku Guang!
We have orders from Eunuch Qiu.
Tuan mengarahkan,
As a precaution
untuk mengelakkan
against villains such as Shi Yuan
pengkhianat macam Shi Yuan
from assassinating His Majesty,
daripada menyerang tuanku,
no one can enter
tiada sesiapa dibenarkan memasuki istana
without his permission.
tanpa arahan dia.
Prince Guang,
Yang Mulia Tengku Guang,
please turn back.
sila balik.
Prince Guang!
Yang Mulia Tengku Guang.
Yu'er.
Yu'er.
It's all right, Yu'er.
Jangan takut, Yu'er.
Prince Guang has left.
Yang Mulia Tengku Guang telah beredar.
You...
Awak...
Yu'er.
Yu'er.
Listen to me.
Dengar cakap beta,
I'll manage.
beta mampu bertahan.
Likewise.
Patik juga mampu bertahan.
Yu'er.
Yu'er.
You told me
Sebelum ini awak cakap
Shi Yuan recognized Yan Xiu,
Shi Yuan cam Yan Xiu.
but Yanzhi used some trick
Namun Yanzhi guna taktik
to clear Yan Xiu of any suspicion.
untuk selamatkan Yan Xiu,
Am I right?
betul?
You also said
Awak juga cakap,
they failed to swap out
sebenarnya berlaku kesilapan
the real Madam Cui with their midwife.
dalam perkara tentang Cui Niang,
But somehow,
tapi
you passed the pregnancy test.
awak juga berjaya melepasi dia.
Yanzhi was just as shocked.
Yanzhi juga terperanjat.
Your Majesty.
Tuanku
Do you have a plan?
ada apa-apa rancangan?
No.
Tiada.
But...
Kalau begitu...
But someone else has it.
Namun ada seseorang ada cara.
Who?
Siapa?
The third person.
Orang ketiga.
My aunt?
Mak cik patik?
No.
Bukan,
The true third party.
tapi orang ketiga yang sebenar.
Greetings, sir.
Salam sejahtera, tuan.
Is the name list for promotion
Bagaimana dengan senarai baharu
ready to be announced?
askar Tentera Shen Cai?
Grandfather,
Atuk,
these are the candidates we selected.
ini calon yang kami pilih.
Please assess them.
Silalah lihatnya, atuk.
I don't want any mistakes this time.
(Panglima Besar) Tak boleh buat kesilapan lagi kali ini.
I assure you,
Jangan risau, tuan.
their records are clean.
Mereka semua tak bersalah
They will be loyal to you.
dan sangat setia kepada tuan.
It was wise to bring down
Nasib baik tuan bijak
His Majesty first.
dan jatuhkan maharaja.
Otherwise, the Shencai Army
Kalau tak, Tentera Shen Cai
might already be
mungkin akan jatuh
under His Majesty's command.
ke dalam tangan baginda.
I know that.
Saya tahu.
Rumors are circling lately.
Banyak khabar angin tersebar di istana belakangan ini.
The soldiers are panicking.
Semua tentera berasa risau.
Send out my words.
Hantar arahan kepada mereka,
I appreciate their hard work.
saya beri mereka upah sebanyak tiga bulan
They will have three months' worth of pay as a reward.
sebagai ganjaran atas usaha mereka.
We are thankful for the kindness.
Tuan memang mulia.
Well,
Kalau begitu,
how is the preparation
bagaimana pula dengan persediaan
for the appointment ceremony?
upacara pelantikan?
Prince An's birth mother passed away.
Ibu kandung Tengku An dah tiada,
But the relatives on his mother's side support him.
tapi keluarga sebelah ibunya sangat sokong pelantikan ini.
(Humble Request from the Officials) They have contributed much to the cause.
Mereka telah banyak sumbang tenaga dalam perkara ini.
As of now,
Sekarang,
half of officials of Imperial Court
sebahagian daripada pegawai dalam istana
have signed the partition.
telah menandatangani surat sokongan.
What about the other half?
Bagaimana dengan sebahagian lagi?
Well,
Tentang ini...
as you know,
Atuk juga tahu
some civil officials
sesetengah pegawai
are very stubborn.
sangat degil.
I don't care what method you employ.
Tak kira awak guna taktik apa,
I want their signatures
saya mahu nampak nama mereka
before the appointment ceremony
dalam ini
takes place.
sebelum upacara pelantikan bermula.
Yes.
Ya.
But
Seperkara lagi,
Cheng Xi is still at large.
Cheng Xi masih bebas.
I apologize for my manner,
Maafkan saya kerana cakap begini.
but Cheng Xi is at large,
Cheng Xi larikan diri ke luar,
not to mention she is a skilled warrior
lagipun dia mahir berkungfu
and cunning.
dan sangat licik,
Prince An's life might be in danger.
Tengku An mungkin dalam bahaya.
It's all right.
Jangan risau.
I've sent out orders
Saya telah beri amaran kepada
to the Chess of Generals Camp.
Balai Catur.
They live if Prince An can carry on with his life.
Jika Tengku An hidup, mereka akan hidup.
But if he died,
Jika Tengku An mati,
the whole Camp won't live to see another day.
maka seluruh anggota Balai Catur harus mati.
I applaud Qiu Ziliang's decision.
Langkah Qiu Ziliang ini sangat bagus.
Even if
Dengan ini,
the Right Minister and I betray him,
biarpun saya dan Penatar Kanan mengkhianatinya,
we can't make a move on Prince An.
kami juga tak berani bunuh Tengku An.
But he doesn't know
Namun dia tak tahu
that we care very little
bahawa kami tak kisah
about Prince An's safety.
jika biar Tengku An hidup.
The ceremony would be pointless
Selagi dia hidup,
if Prince An was dead.
barulah upacara pelantikan lebih bermakna.
Traitors and rebels
Pengkhianat maharaja,
will always be loathed.
semua orang boleh bunuhnya.
Where are the Zhenwu Army now?
Tentera Zhenwu telah sampai di mana?
They have reached Shuozhou.
Mereka dah sampai Negeri Shuo.
Shi Yuan
Shi Yuan
was Qiu Yanzhi's
asalnya merupakan catur paling penting
most important pawn.
bagi Qiu Yanzhi.
He shouldn't have
Ia tak sepatutnya
been found
dijumpai oleh Qiu Ziliang
by Qiu Ziliang so easily.
dengan begitu mudah.
He shouldn't have managed to infiltrate the palace
Lagipun, biar dia memasuki istana untuk serang beta
and assassinated me.
dan menyebabkan beta cedera parah.
Qiu Ziliang used this attack to retaliate successfully.
Seterusnya membolehkan Qiu Ziliang berjaya melawan.
All of these
Segalanya
were the doing of the third party.
merupakan angkara orang ketiga.
(I don't get it.)
(Saya tak faham tentang ini.)
(The person helped us so many times,)
(Dia asyik tolong kita,)
(so why would he set us up)
(tapi menganiayai kita pula.)
(to harm us?)
(Apa sebab dia buat begitu?)
Collateral damage.
Dia mahu hancurkan kedua-dua pihak.
The third party wouldn't want
Beta singkirkan Qiu Ziliang,
Qiu Ziliang and I
Qiu Ziliang singkirkan beta,
to bring each other down.
ini bukan harapan dia.
Who could that be?
Siapakah orang itu?
We shall wait.
Kita tunggu dia.
Why must we wait?
Tunggu dia?
The person won't let me die just yet.
Dia takkan biar beta mati sekarang,
There must be some way to save my life.
dia pasti akan cari jalan untuk selamatkan beta.
That will be our last chance.
Ini peluang terakhir kita,
We must make use of it.
kita harus hargainya.
The Right Advisor.
Pelindung Kanan?
You...
Awak...
I'm here to help you.
Saya datang menolong awak.
Try to move your body a little.
Cuba gerakkan badan.
Do you feel better?
Adakah kesakitan dah berkurang?
What is going on?
Apa yang berlaku?
Injuries from a real bone-breaking
Hukuman Tulang Patah sebenar
can never be healed.
tak mungkin boleh diubati,
When I did it to you,
jadi semasa hukum awak,
I didn't use full strength.
saya kawal tindakan saya.
But you had to
Saya cuma biar awak
suffer great pain.
merasai kesakitan luaran saja.
Get up.
Bangun.
Why did you do it?
Kenapa awak buat begitu?
His Majesty's dying.
Sekarang nyawa tuanku dalam bahaya,
No outsider is allowed to come in.
orang luar tak dibenarkan masuk ke sini,
Only you can save him now.
jika hanya bergantung kepada awak,
How?
bagaimana awak nak selamatkan baginda?
I brought some medicines.
Saya telah bawa ubat.
Give it to His Majesty.
Sebentar lagi, awak suap baginda.
Thank you.
Terima kasih.
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Datuk Chu)
One with nothing has no fear either.
Orang yang tak miliki apa-apa takkan berasa takut,
Do you get it?
faham?
(Petition)
(Surat Rayuan)
(Humble Request from the Officials to Make Prince An The Crown Prince)
(Tengku An sebagai adinda mahkota. Masuk Istana Timur memerintah negara)
Just as Your Majesty predicted,
Tekaan maharaja memang betul,
someone came to our rescue.
ada orang selamatkan kita.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
(Duke Chu's Residence)
(Kediaman Datuk Chu)
Sir.
Tuan,
A letter for you.
surat dah sampai.
(Misha has been captured)
(Misha telah ditangkap)
Great.
Bagus.
Yanzhi.
Yanzhi.
It's Liu Misha.
Liu Misha...
Has she arrived in Zhenwu?
Dia telah sampai di Zhenwu?
No.
Tak.
The Left Chariot captured her.
Dia telah ditangkap Penempur Kiri.
I want a background check on the Left Chariot,
Saya mahu identiti Penempur Kiri.
and a record of all the tasks
Sebelum ini dia pernah
given to him.
mengendalikan urusan di balai.
I want his full record now.
Cari dokumen dia untuk saya.
Yes.
Ya.
Inform the Zhenwu Army
Laporkan kepada tentera Zhenwu
of Liu Misha's capture.
berita tentang Liu Misha diculik.
Ask them to rescue her.
Biar mereka pergi selamatkan dia.
Yes.
Ya.
One more thing,
Seperkara lagi,
inform Qi Yan immediately.
laporkan kepada Qi Yan dengan segera.
I'll see to it.
Saya pergi lakukannya.
My father sent you to spy on me.
Ayah arahkan awak untuk mengikuti saya?
Yes.
Ya.
Xiu.
Xiu.
From now on,
Mulai sekarang
do not say what you shouldn't say.
jangan cakap benda yang tak patut.
Do not go where you shouldn't be.
Jangan pergi ke tempat yang tak patut.
Do not meet anyone you shouldn't see.
Jangan jumpa orang yang tak patut.
(Chess of Generals Camp)
(Balai Catur)
What is it?
Cakap,
What is the bad news?
ada apa lagi berita buruk?
Liu Misha is dead.
Liu Misha telah mati.
In case anything happened,
Untuk mengelak lebih banyak masalah timbul,
the Left Chariot brought her head back.
Penempur Kiri pulang dengan kepala dia.
The Right Minister is being monitored too.
Penatar Kanan juga diawasi.
Eunuch Qiu had sent
Manakala tuan mengarahkan
the Right Advisor to spy on him.
Pelindung Kanan untuk mengawasi dia.
That was well-played.
Taktik yang sungguh kejam.
Indeed.
Ya.
If the Right Advisor wishes
Jika Pelindung Kanan mahu buktikan
to prove she's innocent,
dirinya tak bersalah,
she must not let the Right Minister
dia tak boleh biarkan
do what he pleases.
Penatar Kanan berjaya.
When they are monitored,
Kalau begitu,
they will be restrained due to the suspicion
mereka berdua akan disyaki
they draw.
dan sama-sama ditimpa malang.
The Right Advisor and the Right Minister
Penatar Kanan dan Pelindung Kanan
were in cahoots.
memang berkomplot,
But why would the Right Chariot
tapi kenapa Penempur Kanan
want to warn me?
mahu beri amaran kepada saya?
I'm not sure.
Saya tak tahu.
By the way,
Oh ya,
this is the record on the Left Chariot.
ini dokumen Penempur Kiri.
Just as Nine,
Dia sama macam Jiu.
his performance has always been mediocre.
Prestasinya biasa saja selama ini.
But the Left Minister chose him.
Namun Penatar Kiri pilih dia.
Qiu Ziliang used him for his bidding.
Qiu Ziliang mengupah dia.
And now he killed Liu Misha,
Sekarang, dia bunuh Liu Misha pula.
ruining my greatest plan.
Dia hancurkan langkah terbaik saya.
I miscalculated.
Saya tak fikir secara menyeluruh.
What's done is done.
Perkara ini sudah berlaku,
Blaming yourself won't help us.
tiada gunanya awak salahkan diri.
We should figure out
Lebih baik cari jalan
a way to stop the appointment ceremony.
untuk halang upacara pelantikan.
Liu Misha is dead.
Liu Misha telah mati.
Li Deyun is trapped inside the house.
Li Deyun dikurung di kediamannya.
The Right Minister and I
Saya dan Penatar Kanan
are both being monitored.
pula diawasi.
Qi Yan is of no use to anyone.
Qi Yan telah tak berguna.
How ironic.
Sungguh kelakar.
I thought I had total control
Asalnya saya sangka saya telah
over the Chess of Generals Camp.
menguasai seluruh Balai Catur.
But as it turned out,
Tak sangka,
Qiu Ziliang could easily
ketua boleh diubah
remove anyone
dengan mudah
on a whim.
mengikut kehendak Qiu Ziliang.
One last sip.
Sesuap lagi.
Your Majesty.
Tuanku,
How do you feel now?
bagaimana keadaan tuanku?
Do you feel better?
Dah sihat sikit?
What about you?
Bagaimana dengan awak?
Me?
Patik?
I...
Patik
I consider it a blessing in disguise.
boleh dianggap dapat tuah kerana kemalangan.
I feel as though I was reborn.
Patik telah hidup semula.
I could take on ten soldiers in the past.
Dulu patik seorang boleh kalahkan 10 orang.
Now I could take on a whole battalion.
Sekarang, patik seorang boleh kalahkan 100 orang.
Your Majesty.
Tuanku
You must get well soon.
juga harus cepat sembuh.
Duke Chu arrives!
Datuk Chu datang.
Your Majesty.
Tuanku.
How do you feel
Bagaimana dengan
over the past few days?
keadaan tuanku sekarang?
Your Majesty.
Tuanku,
The appointment ceremony is three days from now.
upacara pelantikan akan diadakan tiga hari kemudian.
I'm afraid Your Majesty
Patik rasa dengan keadaan tuanku sekarang,
is in no shape to attend it.
tuanku tak mungkin boleh hadirinya.
But fear not,
Namun tuanku tak perlu risau.
I'll be there.
Patik ada di sana.
I'll make sure
Patik akan pastikan
everything goes well.
segalanya berjalan dengan lancar.
By the way,
Seperkara lagi.
except for Li Deyun,
Selain daripada Li Deyun,
all the officials of the Imperial Court
semua pegawai di istana
have signed a petition
bersetuju menyokong
to make Prince An the next Emperor.
Tengku An naik takhta.
The officials have united as one.
Para pegawai bersatu hati,
There's no threat within our ranks.
kita tak perlu risau tentang perbalahan dalaman.
As for external threats,
Tentang masalah luar pula,
Your Majesty,
tuanku patut tahu tentang ini.
the Zhenwu Army
Tentera Zhenwu telah dihalang
has been stopped in Shuozhou
di luar Negeri Shuo oleh
by the Shencai Army I sent.
Tentera Shen Cai yang patik kerah.
As for Princess Misha,
Tentang Puteri Misha pula.
I'm sorry.
Sayang sekali,
She died.
dia dah mati.
Speaking of her,
Bercakap tentang ini,
I must admit Princess Misha was rather resilient.
nyawa Puteri Misha memang liat.
She was rumored dead many times.
Sudah berkali-kali dia mati.
But this time,
Kali ini,
I ordered my men
patik arahkan orang
to severe her head as evidence.
untuk kerat kepala dia.
She is dead through and through.
Dia telah mati.
I
Beta
understood.
dah tahu.
Qi Yan.
Qi Yan.
Don't you
Awak tiada apa-apa
have anything else
yang nak beritahu
to tell me?
ayah angkat?
Godfather.
Ayah angkat,
Congratulations.
tahniah.
For what?
Tahniah kepada patik?
Forget it.
Biarlah.
Rest well and heal.
Tuanku berehatlah.
As long as I'm around,
Selagi patik ada di sini,
it will all get better.
segalanya pasti akan menjadi baik semula.
I must take my leave now.
Patik minta diri dulu.
Have you decided?
Awak dah buat keputusan?
As Official Qiu told us,
Tuan pernah cakap,
if Prince An died,
jika Tengku An mati,
everyone must die with him.
seluruh Balai Catur mati.
If Prince An died,
Jika bunuh Tengku An,
it would only take him half a year to appoint another crown prince.
kita hanya perlukan kurang daripada setengah tahun untuk lantik tengku lain.
If he lost the Chess of Generals Camp,
Jika Balai Catur hancur,
it would take at least five years to rebuild it.
kita mungkin perlukan lima tahun untuk tubuhkannya semula.
He is very well aware
Dia dah menghitung dengan jelas
of the cost.
kerugian dan kelebihannya.
However,
Namun,
the Right Chariot is still monitoring us.
Penempur Kanan sedang perhatikan kita.
Let's find out
Saya nak lihat
if he could stop us.
dia akan halang kita atau tak.
Your Majesty.
Tuanku.
Yu'er.
Yu'er.
The third party
Nampaknya orang ketiga
failed to bring down Qiu Ziliang.
gagal menewaskan Qiu Ziliang.
I
Beta
need a favor from you.
mahu minta tolong daripada awak.
Your Majesty,
Tuanku
are you asking for my help
guna identiti yang mana
as a ruler?
untuk luahkan kata-kata tadi?
If so,
Jika selaku pemerintah,
your wish
patik pasti takkan mengingkari
is my command.
arahan tuanku.
You don't need a favor from me.
Kenapa tuanku minta tolong pula?
I asked as a friend.
Kawan.
I'm asking you
Beta guna identiti sebagai kawan
as a friend who fought by your side
yang melalui pahit getir bersama dan setia
and went through life and death with you.
untuk minta tolong daripada awak.
I cannot accept your request.
Bagaimana jika patik tak setuju?
Do you know what I want to ask of you?
Awak tahu apa yang beta nak cakap?
I know what you're going to say.
Patik tahu.
Your Majesty,
Tuanku
you want to see Prince An.
mahu pergi berjumpa dengan Tengku An, betul?
Yes.
Ya.
I want to talk to Prince An.
Beta mahu berjumpa dengan Tengku An,
But it's not what you think it is.
tapi bukan macam yang awak fikir.
What do you think
Bagaimana tuanku tahu
I am thinking, Your Majesty?
apa yang patik fikirkan?
You must think
Awak pasti rasa
Misha's death has left me with no other options.
beta dah menemui jalan buntu selepas Misha mati.
If I retaliate
Jadi, beta terpaksa
by killing Prince An
bunuh Tengku An
and prevent his coronation,
untuk mengelakkan dia naik takhta.
then
Dengan ini,
I
beta mungkin
might extend my life a little.
boleh hidup untuk suatu tempoh lagi,
Am I right?
betul?
No.
Tak.
The Emperor I know
Tuanku yang patik kenal
would never want
pasti takkan
to hurt his own brother.
bunuh adik-beradik sendiri.
So why are you stopping me?
Kalau begitu, kenapa awak halang beta?
You are too weak to do so.
Keadaan tuanku tak benarkan tuanku berbuat begitu,
Qiu Ziliang won't allow it either.
demikian juga dengan Qiu Ziliang.
You saved me.
Beta pasti boleh bertahan
I will hold on.
dengan adanya bantuan awak.
So
Kalau begitu,
don't let my effort be in vain.
jangan mensia-siakan usaha patik selamatkan tuanku.
Very well.
Baik.
I beg of you.
Tolonglah.
No.
Tak boleh.
If anything happens on your way
Jika patik bawa tuanku berjumpa dengan Tengku An,
to meet Prince An,
patik akan membenci diri sendiri untuk selamanya
I will hate myself for the rest of my life.
kalau kemalangan berlaku di tengah jalan.
You have my word.
Beta jamin,
Nothing bad
tiada kemalangan
will happen to me.
yang akan berlaku.
What if
Namun, bagaimana jika
Qiu Ziliang finds out?
Qiu Ziliang menjumpai kita?
Before the appointment ceremony,
Sebelum upacara pelantikan berlangsung,
he will not take the risk
dia pasti takkan timbulkan masalah
of doing me further harm.
dengan bunuh beta.
But what happens next?
Bagaimana selepas itu?
Since Liu Misha is dead,
Selepas Liu Misha mati,
Zhenwu is lost.
kita takkan dapat bantuan Zhenwu lagi.
I have no other options left.
Beta dah tak boleh berpatah balik.
After the appointment ceremony,
Selepas upacara pelantikan,
there is no future for me.
adakah beta masih ada masa depan?
Yu'er,
Jadi, Yu'er,
I must meet with Prince An.
beta harus berjumpa dengan Tengku An.
Tonight will be
Beta tak berpeluang untuk jumpa dia lagi
my last chance to see him.
jika tak berbuat demikian malam ini.
Please, I beg of you.
Beta merayu kepada awak.
Please help me.
Awak harus setuju.
You're the person
Awak orang yang paling
I trust the most
beta percayai
and the one I rely on.
dan yang paling beta harapkan.
I need your help.
Tolonglah beta.
I'm begging you.
Beta merayu kepada awak.
Your Majesty.
Tuanku,
Please hang in there.
bertahan sekejap lagi.
We'll be there soon.
Kita akan sampai tak lama lagi.
Very well.
Baik.
Yu'er.
Yu'er.
What is it?
Apa?
It's nothing.
Tiada apa-apa.
Let's move on.
Ayuh.
Watch your steps.
Berhati-hati.
(Chess of Generals Camp)
(Balai Catur)
For Prince An's safety,
Demi memastikan Tengku An selamat,
Eunuch Qiu doubled the security.
tuan telah kerah dua kali ganda pengawal di sana.
Must you go on your own?
Perlukah awak pergi ke sana sendiri?
I should go instead.
Biar saya yang pergi.
No.
Tak boleh.
Walking right into the place
Jika saya bertindak secara terang-terangan,
will not draw suspicion.
barulah takkan dicurigai.
Are you looking for Right Chariot?
Awak sedang cari Penempur Kanan?
I checked.
Saya dah perhatikan tadi,
He's not around.
dia tiada.
Wait.
Tunggu.
The Right Chariot?
Penempur Kanan?
I don't think so.
Rasanya bukan.
They will get themselves killed.
Adakah mereka dah hilang akal?
Stop them.
Halang mereka.
Yes.
Ya!
Can't you wait for another three days?
Awak tak dapat tunggu selama tiga hari.
Do you have a death wish?
Awak tak sabar nak mati?
His Majesty wished
Baginda mahu jumpa Tengku An
to have a word with Prince An.
dan beritahu dia sesuatu.
I tried to stop him,
Saya dah menasihati baginda,
but His Majesty insisted on it.
tapi baginda berkeras nak datang.
So we came.
Jadi, kami pun datang.
Why are you there?
Kenapa awak muncul di sana?
We are there for the same reason.
Motif kami sama macam tuanku.
No.
Tak.
You went there
Motif awak
for a different reason.
berbeza dengan motif beta.
Didn't Your Majesty plan to kill Prince An?
Bukankah tuanku mahu bunuh Tengku An?
You wanted to kill Prince An.
Awak nak bunuh Tengku An?
Why?
Kenapa?
To save you.
Selamatkan awak.
Don't bother.
Tak perlu.
I must.
Perlu.
I've run out of options.
Beta dah tak boleh berpatah balik.
No.
Boleh.
If Prince An is killed,
Tengku An mati,
you will rise to prominence.
maka awak akan hidup.
My father managed
Ayah saya berjaya
to convince the Imperial Court
memujuk semua pegawai
into accepting Prince An's coronation
untuk bantu Tengku An naik takhta
not because of his threats and influence,
bukan kerana pengaruh dia saja,
but because of the family of Prince An's mother.
tapi kerana keluarga sebelah ibu Tengku An.
They have wealth
Mereka beri wang
and network.
dan orang dengan mudah.
If it were the other princes,
Jika tukar putera lain,
it wouldn't go as smoothly.
ia takkan begitu lancar.
Which is why
Jadi,
there won't be
selepas Tengku An dibunuh,
another Emperor for some time
tiada maharaja baharu
after Prince An is killed.
dalam tempoh terdekat.
You can extend your life.
Maka awak boleh terus hidup.
Your Majesty.
Tuanku.
I doubt he'll live much longer.
Saya rasa dia tak dapat hidup lama.
I must
Beta
talk to Prince An.
mahu jumpa Tengku An.
As you saw just now,
Awak pun nampak tadi.
the place was heavily guarded.
Kawalan di kediaman Tengku An sangat ketat.
I know you have a way
Beta tahu awak pasti ada cara
to save Prince An.
untuk selamatkan Tengku An.
I must
Beta perlu
talk to Prince An.
bercakap dengan Tengku An.
Please help me
Tolong benarkan beta
see him one more time.
berjumpa dengan dia lagi.
Yanzhi,
Yanzhi,
please.
tolonglah.
Sir.
Tuan.
What is it now?
Apa yang berlaku?
The Chess Overseer has requested
Pemegang Catur tanya,
for permission to let His Majesty
maharaja ingin berjumpa Tengku An,
meet with Prince An.
boleh atau tak?
Permission granted.
Boleh.
Yes.
Ya.
Come.
Mari sini.
I wouldn't dare.
Saya tak berani.
When I told you to sit,
Saya suruh awak duduk di sini.
just sit.
Duduklah.
Yes.
Ya.
There are only
Sini
the two of us here.
cuma ada kita berdua.
This reminds me
Ini membuatkan saya terkenangkan
of the night the late emperor passed away.
malam mendiang maharaja mangkat.
He also requested
Mendiang maharaja juga merayu kepada saya
to meet Qi Yan one last time.
untuk benarkan baginda berjumpa Qi Yan buat kali terakhir.
I granted him the wish.
Saya benarkan.
Do you know why I did it?
Awak tahu kenapa?
Because
Sebab...
you were giving him
Sebab tuan
one final chance.
mahu beri mendiang maharaja peluang terakhir.
Indeed.
Betul.
If the late emperor killed Qi Yan,
Jika mendiang maharaja bunuh Qi Yan,
I would be furious as well.
saya akan berasa sangat marah,
But I would respect him
tapi juga
for his greatness.
menghormati baginda.
For he had
Sebab baginda mempunyai
the founding father's character.
gaya Maharaja Taizong.
Brother!
Kakanda.
Qi Rong.
Dinda Kelapan,
Rise.
bangun.
Brother.
Kakanda.
Please, I beg of you.
Dinda merayu kepada kakanda,
Don't take my life.
tolong jangan bunuh dinda.
Brother.
Kakanda.
Brother, I didn't
Kakanda, bukan dinda sendiri
want to come back.
yang mahu pulang ke sini,
It was Cheng Xi who brought me back.
Cheng Xi yang bawa dinda ke sini.
Soon afterward,
Selepas dibawa balik ke sini,
the Godfather made me the Crown Prince.
ayah angkat terus melantik dinda sebagai adinda mahkota.
I never asked for any of these.
Ini bukan atas kerelaan dinda.
It doesn't matter.
Semua itu tak penting.
Brother.
Kakanda.
Are you
Kakanda...
not mad at me?
Kakanda dah tak marah pada dinda?
I only came
Kakanda datang ke sini
because I have three questions for you.
untuk tanya dinda tiga soalan.
They are the same questions
Tiga soalan ini
the late emperor
merupakan kata-kata mendiang maharaja
asked me before passing on.
kepada kakanda sebelum baginda mangkat.
What are they?
Apakah soalan itu?
The first question,
Pertama,
can you take care of yourself?
bolehkah awak jaga diri dengan baik?
Yes.
Boleh.
I can.
Dinda boleh.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪